가즈아: 가자!
금수저: 부모의 연 소득과 가정 환경 등에 부족함이 없는 가정에서 태어나 호의호식하는 사람.
급식체: 학교에서 급식을 먹는 세대가 사용하는 어체
급식충: 학교 생활에서 급식을 먹는 10대 청소년
뇌피셜: 정확히 검증되지 않은 의견
뉴트로: 10대와 20대가 경험한 적 없는 복고 감성에 그리움이 아닌 새로움을 느껴 이에 빠져드는 문화적 흐름
딸바보: 딸을 지극히 사랑하는 사람
라떼는 말이야: 나 때는 말이야
맘충: 자신의 자식만 우선시하는 주부
몸짱: 몸매가 좋은 사람
밍아웃: 어떠한 성향이나 소속 따위를 스스로 드러낸다
빵셔틀: 심부름꾼
샵쥐: 시아버지
#G: 시아버지
시발비용: 스트레스를 받아 홧김에 소소한 물건들을 구매하며 쓰는 비용
월급루팡: 회사에서 마땅히 하는 일 없이 월급만 받아가는 직원
의문의 1승: 의도하지 않게 이득을 얻게 된 상황
일진: 학교에서 패싸움을 벌이는 학생
지름신: 물건을 지르고 싶어하게 만드는 신
뽐뿌: 물건을 지르고 싶다
진지충: 분위기를 읽지 못하고 진지하게 구는 사람
짱: 최고
창렬: 겉보기에 비해 품질이 좋지 못함
탕진잼: 일상생활에 지장이 되지 않는 범위 내에서 푼돈을 소모하는 일
틀딱: 자신의 나이를 빌미 삼아 젊은 사람들을 훈계하거나 공공장소에서 예절을 어기는 노년층
핵: 아주
흙수저: 부모에게 경제적 지원을 받기 어려운 가정에서 태어난 사람.
가성비: 가격 대비 성능이 주는 효용
가심비: 가격 대비 심리적 만족도가 주는 효용
강퇴: 강제 퇴장
남사친: 남자 사람 친구
여사친: 여자 사람 친구
내로남불: 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜
넘사벽: 넘을 수 없는 4차원의 벽
단짠: 달고 짠 맛
덕후: 어떤 분야에 집중하는 정도가 강한 사람
덕: 어떤 분야에 집중하는 정도가 강한 사람
오덕후: 어떤 분야에 집중하는 정도가 강한 사람
오덕: 어떤 분야에 집중하는 정도가 강한 사람
듣보잡: 듣도 보도 못한 잡것
문찐: 문화 찐따
밀당: 밀고 당기기
브금: BGM
빠순이: 극성 여성 팬
사바사: 사람 by 사람
셀카: 셀프 카메라
솔까말: 솔직히 말해서
스펙: 구직자가 갖춘 업적의 총합
썸: something
악플: 악성 댓글
엄친아: 엄마 친구 아들
열폭: 열등감 폭발
용자: 용기 있는 행동을 한 자
웃프다: 웃기지만 슬프다
일코: 일반인 코스프레
존맛: 매우 맛있음
존맛탱: 매우 맛있음
JMT: 매우 맛있음
지못미: 지켜주지 못해서 미안해
치맥: 치킨과 맥주
카공족: 카페를 학습 공간으로 사용하는 사람
ㅋㅋ: lol
텅장 : 텅빈 통장
흠좀무: 흠, 이게 사실이라면 좀 무섭군
각: 가능성
개이득: 매우 이득을 보았다
개피: 피가 조금밖에 없다
딸피: 피가 조금밖에 없다
갱: 급작스러운 습격
광클: 마우스 버튼을 빠르게 클릭함.
너프: 약화
디버프: 약화
다굴: 여러 명이서 한 명을 공격하다
득템: 아이템을 얻었다
본캐: 가장 중요한 캐릭터
부캐: 부속으로 딸린 캐릭터
캐리: carry
하드캐리: 한 사람이 뛰어난 활약으로 팀의 승리를 이끌다
테크트리: 절차
개드립: 터무니없는 말



뇌절: 원래 나루토에 등장하는 기술 이름으로, 똑같은 말이나 행동을 반복하여 상대를 물리게 하는 일을 뜻한다. “1절, 2절, 3절, 명절에 큰절, 뇌절까지 하겠다” 식으로 쓰이다가 ‘뇌절’만 떨어져 나온 것이다.
레알: 「부사」디시인사이드 해외축구갤러리에서 생성된 말. '정말이야?'라는 뜻으로 쓰인다. 레알 마드리드에서 레알이 리얼과 발음만 다르고 철자가 일치해 리얼과 같은 뜻으로 쓰인다.
병맛: 「명사」병신 같은 맛. 디시인사이드 연재카툰 갤러리에서 처음 사용되었으며, '맥락 없고 형편없으며 어이없음'을 뜻한다. 밥맛에서 비롯된 것 같다. 병크는 병맛 크리(critical)의 줄임말로 병맛을 강조한 말이다.
뷁: 포괄적인 ‘부정적 표현’으로 쓰인다. 문희준의 〈I〉라는 노래에서 ‘왜 날 브레이크(break)’의 발음이 ‘왜 날 뷁’과 같이 들린다는 점을 이용해서, 누리꾼이 이를 조롱하기 위하여 만든 말이다.
짤방, 짤: 「명사」 '짤림 방지용 사진'의 준말. 게시판에 유머 글을 올릴 때 사람들에게 주목받지 못하고 게시글이 뒷페이지로 묻히는 것을 방지할 목적으로, 사람들의 이목을 집중시키기 위해 만든 간단한 엽기 사진들을 일컫는다. 디시인사이드에서 생겨난 말이다.
킹왕짱: 「명사」 영어 단어 '킹(King)'에 한자 '왕(王)'을 덧붙이고, 거기에 최고라는 뜻의 '짱'을 더하여 최고 중의 최고라는 뜻으로 쓰인다.. 디시인사이드 와우(WOW, World of Warcraft) 갤러리에서 '병신 아이디 찾기' 이벤트를 하다가 발견되었고 이내 와갤러들에 의해 '최고로 강력한 아이디'로 선정되었다.
甲(갑): 「명사」 어떤 분야에서 제일가는 사람이나 사물, 현상 따위를 이르는 말로, ‘종결자’와 비슷한 의미를 가지고 있다. KIA 타이거즈의 팬이 ‘神’을 ‘申’으로 잘못 적은 팻말을 들고 있는 사진이 찍혔는데 이를 누군가가 모양이 비슷한 ‘甲’으로 잘못 읽고 댓글을 남긴 데서 유래하였다.

야민정음
디시인사이드 국내야구 갤러리에서 쓰이는 은어의 종합을 일컫는 말로, 어떤 단어의 글자들을 모양이 비슷한 글자들로 바꾸어 쓰는 것을 말한다. 처음 시작에 대해서는 여러 가지 속설이 있는데 디시인사이드에 올려진 게시글에 "유신"의 사인에서 유신의 '유' 자의 모음 'ㅠ' 에서 획 두개가 약간 휘어져 '윾' 으로 보인다는 이용자의 댓글로 시작되었다는 설, 무한도전 알래스카 특집에서 멤버 정형돈이 앵커리지를 앵귀리지로 읽으면서 시작되었다는 설, 히어로즈 야구팀 포수 강귀태 선수의 유니폼 이름 마킹이 강커태로 보이기 시작하면서 시작되었다는 설 등이 있다.

예시
세종대왕 → 세종머앟 (대 ↔ 머, 왕 ↔ 앟)
김장훈 → 숲튽훈 (金 → 숲, 長 → 튽)

표준어를 다른 의미로 사용하는 경우
번개: 1990년대 PC통신 시절 유래한 신조어로, 채팅을 통해 만나다가 즉흥적인 제안에 따라 실제로 만남을 가지는 일을 뜻한다.
사이다: 답답한 상황이 통쾌하고 시원하게 전개되는 것 또는 그러한 사람을 가리키는 말.
완전: 「부사」 완전히. 신화의 전진이 싸이월드 미니홈피에서 “완전 사랑합니다.”라는 글을 올린 뒤 점차 널리 쓰이게 되었다.
인증: 「명사」 어떠한 사적인 행위나 사실을 증명함. 예를 들어, 새로운 물건을 샀을 때 이를 사진으로 찍어서 자신의 SNS에 올리는 행위를 들 수 있다. 인증을 위해 찍은 사진을 '인증샷'이라고 한다.

이모티콘
방송에서 나온 신조어
1도: 하나도. 헨리가 2014년에 MBC 《진짜 사나이》에서 군내 퀴즈 대회의 정답으로 ‘모라고 하는지 1도 몰으갰습니다’라고 적은 것에서 유래한 ‘1도 모르겠다.’가 먼저 유행하였고, 이후 ‘1도 없다.’ 등의 표현이 유행하였다.
먹방: 「명사」 먹으면서 하는 방송의 줄임말로 영화 황해에서 하정우가 김밥을 먹는 장면을 본 관객들이 깊은 인상을 받으면서 퍼지기 시작했다. 일반적으로 먹방은 시청자로 하여금 출연자가 먹는 음식을 먹고 싶게 만드는 신종 밥도둑과 같은 것이라고 한다.
빵꾸똥꾸: 「명사」 2009년에 MBC 일일시트콤 《지붕뚫고 하이킥!》에서 나온 유행어다. 극중에 평소 방귀를 잘 뀌는 순재는 어린 해리 앞에서도 방귀를 뀌어댔다. 말을 막 배우던 해리는 할아버지 순재에게 ‘빵꾸똥꾸’라고 부르기 시작했고 그 후부터 해리의 ‘빵꾸똥꾸’라는 말이 인터넷과 대한민국 사회에서 유행하기 시작하였다. 방송통신심의위원회는 이에 대하여 폭력적인 언행이라고 권고 조치를 내렸다. YTN 뉴스를 진행하던 앵커가 ‘빵꾸똥꾸’라는 말을 뉴스 리포팅 하다가 웃음을 터뜨렸다. 빵꾸는 방귀를 의미하고 똥꾸는 항문을 의미한다.
좋은가봉가: 「동사」 2013년에 MBC 예능 《아빠! 어디가?》에서 나온 유행어이다. 프로그램에 출연하는 윤후라는 8살짜리 남자아이가 여자아이인 지아라는 아이가 자기를 좋아하는 것 같다는 뜻에서 '지아가 나가 좋은가봉가'라는 말을 하였다. 아이의 순수하고 귀여운 모습에 '좋은가봉가'는 유행어가 되었다.

정치 관련 신조어
간철수: 국민의당 안철수 전 공동대표를 비꼬는 말, 안철수 전 대표가 정치 입문 당시 결정 및 의견을 확실하게 짓지 못하고 애매하게 표현하는 행위를 보고 '간을 본다.'하여 유래된 말이다. 이에 대해 2015년 안철수 의원은 "국정원이 제 간이 안 좋다고 공격하려는 의미까지 담아 만들었다는데 머리 잘 썼다."라는 반응을 보이기도 했다.
나베: 자유한국당의 나경원 의원을 비하하여 부르는 말로 반민특위 발언 논란과 일본 자위대 기념식 참석 등의 전적 때문에 일본의 아베 신조와 뜻을 같이한다고 하여서 불리는 말이다. 이에 음식평론가 황교익이 나베는 일본의 요리라면서 나경원 의원의 잘못된 역사관을 비판하기 위한 것이라고 밝혔다.
반인반신 또는 데미갓: 박정희 전 대통령을 비하하는 말. 남유진 전 구미시장이 2006년부터 수시로 박정희 전 대통령을 반인반신이라고 추켜세운 데서 비롯된 말이다. 데미갓(demigod)은 반인반신을 영단어로 바꾼 것이다.

노무현
노시개: '노무현 시발놈 개새끼'의 준말이다. 안양시 시립합창단 지휘자가 합창단원들과의 술자리 건배사로 '노시개'를 했다가 비난을 받고 사퇴하는 일도 있었다. 노무현 전 대통령이 고급 시계를 뇌물로 받았다는 의혹에서 유래된 노시계라는 변형 버전도 있다.

박근혜
그네: '근혜'와 '그네'의 발음이 비슷해서 박근혜 전 대통령을 연상시키는 말.
근혜어: 만연체, 애매모호, 주술불일치로 의미를 알기 어려운 박근혜의 어법을 지칭하는 말. 박근혜 전 대통령이 2015년 5월 12일 제19회 국무회의에서 "앞으로 어떤 어려움과 또 정치적 여건이 있더라도 경제 재도약을 위한 역량과 집중력이 분산되거나 추진이 지연되지 않도록 해주셔야 하겠다. 호랑이한테 물려가도 정신을 차리면 된다는 그런 말이 있듯이 우리의 집중을 자꾸 이렇게 분산시키려는 일들이 항상 있을 거다. 그게 무슨 새삼스러운 것도 아니고, 그런 가운데서도 우리의 핵심 목표는, 올해 달성해야 될 것은 '이것이다' 하는 것을 정신을 차리고 나가면 우리의 에너지를 분산시키는 걸 해낼 수 있다는 마음을 가지셔야 될 거라고 생각한다."라고 말했을 때부터 유행했다. 그런데 최순실 게이트가 불거지고 정호성 비서관과의 녹음파일이 공개되면서 박근혜의 어법이 최순실의 어법과 닮은 것이 화제를 모았다.
길라임: 박근혜 전 대통령이 차움의원을 이용했던 시절 시크릿 가든의 여주인공 '길라임'의 가명을 사용했다. 네티즌들은 '길라임(吉裸恁)'의 이름이 '옷 벗는 것을 생각한다'라는 것을 보고 박근혜의 하야를 예언했다며 놀라워했다.
나대블츠: 박근혜의 수용자 배지에 적힌 구분 기호.
닭 또는 닭근혜: 박근혜를 조롱하는 말. 박근혜의 정치행위를 비꼬기 위해 "닭대가리"라는 말에 빗대 비하하는 말이다.
댓통령: 댓글과 대통령의 합성어이다. 2012년 대통령 선거에서 박근혜 전 대통령이 국가정보원의 댓글 조작으로 당선되었다고 비난하는 사람들이 부르는 말이다.
레이디 가카: 박근혜를 박정희와 비교하며 지칭하는 말이다.
바쁜 벌꿀: 힐링캠프에 출연한 박근혜가 육영수 여사 선거 당시의 심경을 고백하면서 “바쁜 벌꿀은 슬퍼할 겨를이 없다”고 발언한 데서 유래되었다.
수첩공주: 박근혜가 한나라당 대표였던 시절 한나라당에 의해 법안 통과가 결렬되자 수첩을 들고 다니는 박근혜를 "박 대표가 누군가 적어준 수첩만 보고 읽는다"라고 비꼰 말이다.
얼음공주: 박근혜가 이념성향과 원칙주의가 강하다는데서 유래된 말. 이 별명 때문에 대중들은 박근혜에 다가가기 어려워했다.
유신공주: 박근혜에 대해 열린우리당 김현미 대표가 만든 말으로, "박 대표가 협상장에서 자기 수첩에서 1㎜도 나가지 않는 것은 내 뜻만 옳다는 전면적 부정의 자세"라며 "박정희 전 대통령의 혼령이 박 대표를 지배하고 있다"라고 비꼰 말이다.
유체이탈 화법: 박근혜 전 대통령이 발언할 때마다 책임을 회피하고, 제3자인 것처럼 논평한다는데서 비판하는 말.
최 대통령: 국정농단의 주역 최순실에게 모든 것을 맡겨놓았던 박근혜 전 대통령을 비판하는 말.
칠푼이: 김문수가 김영삼 전 대통령을 만났을 때 김영삼이 "박근혜는 칠푼이다."라고 혹평한 말.
쿼터갓: 박정희 전 대통령을 반인반신으로 치켜세우는 세력들이 박근혜 전 대통령을 부르는 말.

문재인
문베충: 문재인 대통령을 지지하는 사람들을 비하하는 말로, 광적인 문재인 지지자를 빗대는 '문빠'와 일베저장소 이용자를 비하하는 '일베충'의 합성어이다. 2016년 총선에서 문재인이 호남 지역의 지지를 얻지 못 하면 정계에서 은퇴한다고 했는데, 정말 호남에서 지지하지 않자 일부 광신적인 문재인 지지자들이 호남에 대한 비하를 하기 시작하였다. 이런 행태가 일베충이 하는 짓과 닮았다고 하는 것에서 디시인사이드 주식갤러리를 중심으로 유래되었다.
문슬람: 문재인 대통령을 지지하는 사람들 중 인터넷 상에서 댓글 테러 등을 일삼는 지지자를 빗대는 말이다. 문재인과 이슬람을 합성시킨 말이다.
문유라: 문준용과 정유라의 합성어이다. 귀걸이 아빠와 마찬가지로 문재인 아들 고용정보원 채용 특혜 의혹 및 논란으로 인해 생겨난 말이다.
문재앙: 문재인 대통령이 재앙이라는 의미의 신조어이다. 또한 문재인 취임 후 인천 영흥도 선창 1호 전복 사고, 제천 스포츠센터 화재, 밀양 세종병원 화재, KT 아현지사 통신구 화재 등 재앙이 끊이지 않아 이에 빗대는 의미도 있다. 더불어민주당 추미애 대표는 대통령을 비하하고 그 지지자들을 농락하는 것은 명백한 범죄 행위라고 지적하며 법적 조치를 취하겠다고 경고했다. 이에 자유한국당 홍준표 대표는 이명박과 박근혜를 비하하는 '쥐박이'나 '닭근혜' 같은 조롱 단어는 10년간 방치했으면서 '문재앙'은 고소 고발한다는 민주당의 이중잣대를 비판했다. 이 별명에서 파생된 말로 "1일 1재앙", "1일 n재앙" 등이 있다. 또한 '슈퍼문 재앙설'과 엮여 '슈퍼문재앙'이라 하기도 한다.
문재인버스: 문재인 대통령이 주창하는 한반도 운전자론과, 대한민국 주식의 하락에 돈을 거는 인버스 펀드를 엮어, 문재인이 대한민국을 밑바닥을 향해 운전한다는 의미로 사용한다.
문죄인: 문재인 대통령을 비하하는 말이다. 문재인과 죄인을 합성한 말이다.
문주주의 또는 문주당: 각각 문재인과 민주주의, 문재인과 더불어민주당의 합성어로, 문재인 비토층에서 '자기들만 민주주의 세력이고 반대파들은 적폐'라는 문재인과 더불어민주당의 선민의식 및 내로남불을 비꼬기 위해 만든 말이다.
어대문: '어차피 대통령은 문재인'의 줄임말이다.
이니: 문재인 대통령의 별명으로, 문재인의 '인'을 따서 만들어진 말이다. 문 대통령 이름이 새겨진 각종 기념품은 '이니템' 혹은 '이니 굿즈', 최근 발행된 대통령 우표는 '이니 우표'로 불리는 등 여러 파생어가 있다. 팬심 강한 지지자들은 "우리 '이니' 하고 싶은 거 다해"라고 하기도 한다. '이니'라는 별명에 대해서 문재인 대통령은 "이니라는 별명이 친근해서 좋다"고 소감을 밝혔다. 반면 "우리 이니 하고 싶은 거 다 해"라는 구호에 대해 무조건적 지지라며 우려하는 견해도 있으며, 문재인 대통령을 싫어하는 사람들은 "우리 이니 하고 싶은 거 그만해"라고 비꼬아 말하기도 한다.
투대문: '투표해야 대통령은 문재인'의 줄임말이다.
한 번도 경험하지 못한 나라: 문재인 대통령이 19대 대통령 취임식에서 "한 번도 경험하지 못한 나라를 만들겠다"고 발언한 데서 유래되었다. 그러나 경기 악화 등으로 인하여 반대층들은 이를 비꼬아 사용하기도 한다. 바른미래당은 "한 번도 경험해보지 못한 경제위기를 겪고 있다"고 논평하기도 했다.
XX이 먼저다: 18대 대선 때 문재인 민주통합당 후보의 슬로건이었던 '사람이 먼저다'가 패러디 대상이 되기도 한다. 문준용 취업 특혜 논란을 풍자하기 위해 '내 아들이 먼저다'라고 하기도 하고, 친북적인 정책을 풍자하기 위해 '북한이 먼저다'라고 하기도 한다. 자유한국당은 '문재인 대통령의 연설과 청와대 공식 브리핑을 분석한 결과, 경제 관련 이슈보다 북한 관련 이슈를 더 많이 언급했다'며 '경제보다 북한이 먼저다'라고 비판한 바 있다. 또는 글자 순서를 바꿔 '사람이 문제다 먼저인'이라고 패러디는 경우도 있다.

참고 서적
광양백운고등학교 1학년 학생들 (2018).  황왕용, 편집. 《급식체 사전》. 서울: 학교도서관저널. ISBN 9788969150523. 
국립국어원 (2007). 《사전에 없는 말 신조어》. 경기: 태학사. ISBN 9788959661817. 
남길임;  외. (2014). 2014년 신어 (보고서). 서울: 국립국어원. 2020년 5월 25일에 확인함.

같이 보기
어형성
외계어
이모티콘
통신체
은어
속어
신조어


== 각주 ==